# 이상탐지 결과물 현업에 전달하기
- 전문용어, 숫자로 나타난 결과물을 비전공자도 이해할 수 있도록 쉽게 전달해야 함
- 보고를 받는 대상(비즈니스 사이드)의 관심사에 맞는 결과물을 줘야 함

</br>

## 1. 현업이 기대하는 산출물은

* 기존에 어떤 문제가 있었는가?

  - 문제로 인해 어떤 손해가 발생하는지 / 개선하여 얻을 수 있는 예상 가치는? </br>
  
    *- ex) 항공사에서 잦은 항공기 이륙 지연으로 예약율/매출이 감소하고 있음. 얼마의 손해를 보고 있으며, 얼마나 개선할 수 있는지* 
  
  - 기존에 어떤 방법으로 해당 문제를 다루고 있었는가? </br>
  
    *- ex) 지연이 일어났을 경우에 사후 고객 보상이 진행되고 있었음*

* 어떤 새로운 방법을 제시해 결과를 이루어냈는가?
 
  - 기존 문제의 원인이 무엇인지 </br>
  
    *- ex) 비행기 지연을 사전에 알 수 없었기 때문에 선제 조치가 불가능*
   
  - 기존 방법과 무엇이 다른지 (비전공자가 이해할 수 있도록) </br>
  
    *- ex) ML을 통해 항공기 지연을 사전에 예측하여 선제 조치를 가능하게 함*
    
  - 데이터 분석을 통해 어떤 인사이트를 찾았고, 이를 어떻게 활용할 수 있을지 </br>
  
    *- ex) 오후 6시 이후, 금~화요일 출발 비행기 지연이 많이 발생* => 이러한 요소를 이상탐지 모델에 반영했다 설명하면 good
       

## 2. 우리가 흔히 만드는 산출물 (Don't)

* EDA 과정에서 나오는 복잡한 그래프들 

  - 특히 Correlation plot
  - 모든 변수간 상관계수가 나열되어 있음.... 현업 입장에서 확인하기 어려움
  - 분석가들이 eda시 많이 사용하는데, 의외로 공유하기 어려운 그래프 중 하나
  - 이 중 유의미한 관계를 몇 개 추려서 효과적으로 설명하는게 좋음

* 어려운 모델 이름과 그 성능을 나타내는 다양한 지표들

  - 모델: Bi-directional LSTM, ADAM Optimizer, ...
  - 성능지표: RMSE, f1-score, ROC_curve graph, ... 현업 입장에서는 외계어임

* Feature engineering/selection 결과

  - 성능을 높이는데 기여했으나, 직관적으로 이해하기 어려운 경우가 많음

* 결론 및 제언 방식

  - 추가적으로 시도할 수 있는 테크닉을 나열 (성능을 끌어올릴 수 있음을 어필)
    - 모델 앙상블, 병렬학습, 아키텍처 탐색 등
    - 현업 입장에서는 크게 어필되지 않음
  - 추가적인 성능 향상 시도를 위한 클라우드 자원 추가 등 요청사항 
    - 무작정 추가 지원을 요청하는 것은 안 됨. 이게 왜 필요한지 설득하지 못함.



## 3. 그렇다면 어떻게 전달해야 하는가 (Do)

* 문제 정의
  - ex) 오전 8:30분 이후 72시간동안 1시간 단위의 태양광 발전량 예측값을 생성하고자 함

* 활용 가능 데이터
  - ex) 3일간의 기상 예보, 현재의 기상 상태, 태양광 발전 패널의 현재 상태
  - ★ 이 데이터들이 왜 미래에 대한 정보를 가졌다고 판단했는지 이유를 설명해야 함

* EDA 결과
  - 보고를 받는 현업 입장에서는 이미 알고있는 정보일 수 있음. 분석한 모든 것을 보여줄 필요는 없음.
  - 현업에게도 새로운 정보일 수 있겠다고 판단되는 것들을 심플하게 제시
    - 이러한 내용을 모델링에 반영했다고 보여주면 best
    - 그렇지 않더라도, 그 자체로서 현업에게 활용가능한 인사이트로서 가치가 있음

* 기존 방법 및 새로운 제안
  - 기존 (+어떤 한계가 있었는지)
    - (ex) 과거 7일 동안의 평균값을 사용
  - 새로운 제안
    - (ex) 활용 가능 데이터를 학습하여 ML로 예측값 생성
    - (ex) 논문 1,2,3을 활용하여 새로운 파생변수 제안, 모델 성능 개선

* 모델링 결과
  - 성능지표는 수식보다는 최대한 이해하기 쉽도록 풀어서 설명
    - (ex) 성능지표 1: 0~1의 범위를 가지며 높을수록 성능이 좋음
    - (ex) 성능지표 2: 모델의 오차. 0에 가까울수록 성능이 좋음
  - 모델에는 버전을 붙여서 개선 효과를 보여주는게 좋음
  - 전문적인 용어는 최대한 지양하되, 꼭 들어가야 하는 설명은 '비고'에 작성

* 제약 조건
  - 모델 활용 시나리오 및 환경에 따른 제약사항 제시
    - (ex) 모델 실사용을 위해 오전 8시 이전에 구할 수 있는 데이터만 활용하여 모델 학습, 평가하기로 함
    - (ex) 예산에 비해 과도한 비용이 들지 않도록 모델의 복잡도 제한

* 결론 및 제언
  - 개선 효과는 최대한 구체적인 수치로 표현
    - (ex) 기존 활용되던 모델의 성능은 52% => 프로젝트를 통해 새로 개발한 모델의 성능은 82%
    - (ex) 해당 성능 기준으로 1년 운용시, 기존 모델 대비 00원의 추가 가치를 얻을 수 있을 것으로 기대
  
  - 모델 성능 개선을 위한 후속 작업 명시 (이해하기 쉽게)
    - (ex) 다중 모델을 활용한 예측 성능 안정화 및 개선
    - (ex) 모델 구조 최적화를 위한 성능 개선
    - (ex) 다른 기상예보 사업자를 활용한 모델 성능 개선 등
  
  - 향후 실제 운용 및 모델 확장을 위한 추가 자원
    - 위 모든 내용이 잘 보고된 후에 설득이 가능
      - (ex) 모델 병렬 동작을 위한 IT 인프라 구축
