
# 이상탐지 프로젝트 셋업 및 일정 분배

> ## 학습목표
    - 이상탐지 프로젝트를 수행하면서 일어나는 포르젝트 관리/일정과 관련된 요소들을 사전에 이해하고 대비
    - 비즈니스 요구사항과 연구자의 상충하는 입장을 이해, 이로 인해 생길 수 있는 마찰에 대해 인지하고 해결 방법 모색


</br>

> ## 머신러닝 프로젝트의 불확실성

1. 비즈니스 사이드에서 던지는 질문
   - 언제까지 모델이 개발될까요?
   - 해당 기법을 통해 모델 성능이 몇 %정도 오를까요?
   - 프로젝트가 완료되면 모델 성능이 몇 % 정도 일까요?
     - 가시적인 결과를 원하기 때문에 이런 질문을 하는 것. 얼마만큼의 자원을 투입해서 어떤 성과물이 언제 나오는지 알길 원함 

<br>

1. WBS
   - 프로젝트 초기 단계에 WBS 작성
   - 언제까지 어떤 업무를 해야 하는지 일정 관리
   - 주의사항: 작업의 범위를 잘 확정해야 하며, 기획이 변경되지 않도록 해야 함 (나중에 일정에 차질이 있기 때문) 
     - 머신러닝 팀이 맞닿는 문제: 작업의 범위가 불확실하고 일정이 자주 변경됨 → 머신러닝 프로젝트의 특성 때문! 

<br>

3. 머신러닝 프로젝트의 특성 - 불확실성
    - 머신러닝 프로젝트는 연구의 특성을 띈다
        - 즉, 연구라는건 언제까지 무엇이 나올지 알 수 없는 것
          - 새로운 아이디어 → 반복적인 실험 → 예측 불가능한 결과
        - 사전에 알기 어려운 많은 방해 요인들
            - 데이터 오류 (데이터 내재 오류, 수집 오류)
            - 코드 오류
            - 미팅을 통해 자주 변경되는 요구사항
        - 예측할 수 없는 결과
            - 각각의 실험이 얼마만큼의 성능 개선을 이끌어낼지는 해보기 전까지 알 수 없음
            - 성능 개선이 있을지 없을지 조차도 사전에 알 수 없음


</br>

> ## 프로젝트 셋업 및 일정분배 방법
* PoC, Proof of Concept - 기존에 사용해보지 않았던 기술을 우리가 사용 할 수 있는지, 유의미한 성과를 내는지 테스트 해보는 것
  
1. 해결하고자 하는 문제 구체화 
   - 목표 설정, 지표 결정
   - 제약조건 확인
   - 평가방법 설계
    
2. 데이터 훑어보기  
   - 데이터 취득
   - 데이터 이해
    
3. 베이스라인, 프로토타입 설계  
   - 베이스라인 모델 구현
   - AutoML 활용 → 빠르게 여러 모델 비교
   - 서베이 논문 조사 (특정 주제에 대해 그동안 어떤 연구/성과가 있었는지 총정리한 논문)
    
4. 성능 개선
   - 성능 개선 아이디어를 제시하고 반복적인 실험으로 결과 확인
    
5. 최종 보고 / 디플로이 
   - 일반적으로 PoC의 마지막 단계
   - 프로젝트 셋업에 있어 중요한 DO 요소들
   - 잦은 보고를 통해 현재 상태 공유 & 방향성 합의
   - 일정에 마진을 포함 → 돌발상황에 대비하여 내가 예상하는 기간보다 하루~이틀 정도 문제해결기간 포함하여 일정 잡기
   - 공유하는 성능에 마진을 포함 → 실험 1,2,3 순으로 성능이 올랐다면, 다음주에 있을 돌발 상황에 대비하여 마지막 실험은 킵해두는 게 좋다. 실험2까지만 공유

<br>

**※ 프로젝트 셋업에서 하지 말아야 할 것**
   - 사업부와 공유하지 않는 것. 산출되지 않은 일정
   - 팀원들간 독자적인 방법으로 성능 경쟁 (내부 캐글처럼) → 중복해서 진행하거나, 전체 아이디어 전부를 커버하지 못하게 됨. 비효율적
   - 베이스라인을 선정하지 않는 것. 베이스라인 없이 구현할 논문 선택. 베이스라인 난이도가 높으면 베이스라인 구현에 너무 많은 시간이 소요될 수 있음. 베이스라인은 간단한 것으로 셋업!
