# 서바이벌 FPS 게임 버그 유저 탐색

</br>

> ## 문제 정의
- 글로벌 오픈에 따른 버그 이용 유저 증가
- 신규 진입 유저 및 기존 이용 유저 이탈률 증가
- 버그 의심 유저 행동 패턴을 정의하고, 이상 유저 검출하고자 함

</br>

> ## 보유 데이터 & 특징

|구분|컬럼 구성|비고|
|:---|:---|:---|
|식별자|ID, 그룹ID, 경기ID||
|적제압정보|총 입힌 데미지, 적 기절 횟수, 헤드샷 킬수, 적제압횟수, 서포트횟수, 멀리서 적 제압 횟수 등||
|아이템사용정보|부스트아이템 사용횟수, 회복아이템 사용횟수, 무기획득횟수 등||
|이동정보|이동수단 타고 이동거리, 수영한거리, 도보이동거리 등||
|기타정보|최악의배치넘버, 그룹넘버, 부활횟수 등||
|전적정보|승점, 승률||

</br>

> ## 성과 측정
- 모델 활용 전/후 버그 신고 건수 비교
- 모델 활용 전/후 신규 사용자 증감 비교
- 모델 활용 전/후 기존 사용자 이탈률 비교

</br>

> ## 이상 탐지 접근 방법
- 알고리즘 사용 X, 이상탐지 가설을 수립하고 데이터로 검증
  - 다변량 데이터를 가지고 '버그 유저인지'를 한 번에 찾을 수는 없음
  - 여러 가설을 세워 검증한 뒤, 몇가지 이상 의심 패턴을 정의
  - 이상으로 의심되는 것들을 마킹 => 이후 실제 검증을 통해, 이상 의심 패턴 중 실제 유효한 것들을 찾아 규칙으로 설정
  - 확인된 이상 탐지 규칙을 실제 시스템에 적용할 rule로 확정

- 주로 scatter plot을 활용해 주요 변수에 대한 가설 수립 및 분석 진행
  - 이동거리가 매우 적은데 헤드샷 비율이 높은 경우
  - 힐을 거의 사용하지 않고 킬을 굉장히 많이 한 경우
  - 킬 수가 많은데 헤드샷 비율이 80~100%나 되는 경우
  - 킬 수와 상관 없이 회복아이템을 압도적으로 많이 사용한 경우
  - 이동거리가 거의 없는데 무기를 많이 획득한 경우 (ㅂㅌㄱㄹㅇㄷ...이동하면서 아이템 파밍 필수인 게임)

- 위 가설로부터 파생된 이상 의심 패턴 규칙
  - 이동거리가 하위 10%이면서 킬 수가 7킬 이상, 헤드샷 비율이 80%인 경우
  - 회복아이템 사용 0회이면서, 킬 수가 30킬 이상인 경우
  - 킬 수가 10킬 이상이면서, 헤드샷 비율이 100%인 경우
  - 회복아이템 사용 횟수가 50회 이상인 경우
  - 이동거리가 하위 10%이면서 무기획득수가 50회 이상인 경우
 
</br>

> ## 해당 강의 회차 종합 평가
- 이번 챕터에서는 꼭 알고리즘을 적용하지 않더라도, EDA와 가설 검증 단계에서 명확한 단서들을 도출한 뒤   
  이를 rule로 활용하여 이상 탐지 규칙을 수립할 수 있다는 것을 보여줌
- 이 이후 단계는 어떻게 진행되는가? >> 강의에서 만든 규칙은 너무 나이브함. EDA 내용을 가지고 현업과 디스커션 필요할듯.
- 어떤 가설이든, 버그 유저를 찾는 규칙을 만드는데 가장 중요한 것은 '고인물이라서 잘 하는건지, 버그 유저라서 잘 하는건지'를 구분하는게 아닐까 싶음
  - 데이터로 가지고 있는 승점이나 승률, 또는 여기는 없지만 랭크나 과거 일정기간의 게임기록을 함께 고려하는게 필요
- 실제 FPS게임 이상 탐지 관련 논문을 살짝 보면, 단순한 킬 수, 헤드샷 수, 회복아이템 횟수 같은 변수보다는   
  게임 내 캐릭터의 행위 시퀀스나, 적 타겟을 조준하는데 걸리는 시간 및 가속도, 조준 유지 시간, 마우스 이동 속도 등 실제 행동로그와 관련된 변수들이 많이 사용되고있음.
- 또 실제로 사용되는 변수들
  - Cursor Acceleration when aquiring Aim (AccA)  
    : 새로운 적이 포착되었을 때 에임 커서의 가속도. 에임봇은 어떤 방향이든 적을 곧바로 맞출 수 있기 때문에 가속도가 매우 빠름. 
  - Time on Target (ToT)  
    : 플레이어의 에임이 적 위에 얼마나 오래 있었는지 측정. 에임봇은 무조건 타겟에 에임이 가도록 lock되어있을 가능성이 높기 대문에 이 시간이 길 수 있음.
    
(출처: https://bluehyena.tistory.com/entry/%EC%A0%80%EB%84%90%EB%A6%AC%EB%B7%B0-A-statistical-aimbot-detection-method-for-online-FPS-games)
